---
status: 2_看完了
开始日期: 2025-05-27
完成日期: 2025-08-15
poster: https://lain.bgm.tv/pic/cover/l/90/ef/451756_GIMIR.jpg
---
[Rick and Morty (更新至 第8季01) - 第8页 共8页 - 低端影视](https://ddys.pro/rick-and-morty/8/)

#### [[2025-05-27]]

看完了第一集，比想象中要好，有点意思。感觉这一集里面Morty打仗时的bgm有点意思，可惜网易云上 RICK AND MORTY 没上新专辑，那就算了，转而听 Don't Look Back，感觉被唤醒了之前的一些回忆，有些感觉。然后又听了听live forever，然后是medicine。

#### [[2025-06-02]]
看完了第二集，是关于父亲带女儿的合作故事，包含瑞克和beth，以及鸟人和他的女儿，总而言之有不少好笑的点，同时也有点意思，虽然不深刻，但是我觉得是合格的。

#### [[2025-06-16]]
看完了第3集，这一集和c137瑞莫无关，是关于瑞城剩下来复制人，以及复制人主管瑞克的故事，注意到3个部分的纯bgm特写片段，我感觉这一集不错

看完了第4集，这一集是荒诞的故事，关于复活节兔子，宗教和做爱，有点意思，有点好耍。

#### [[2025-06-25]]
18点01分 看完了s08e05，这集没意思，不过回收了预告片里的内容。

#### [[2025-07-02]]
22点48分 看完了s08e06，这一集不错，小贝斯可爱捏，这一集里面有父爱成分，也有bgm镜头，不过我不是很理解这一集的双线，也许是为了扩充“冒险”的内容吧。

#### [[2025-07-07]]
22点55分 看完了s08e07，像你妈坨屎，他妈的我等了一周等到一坨大的，本来看到中午没更新，以为是要来个攒劲的，结果大失所望。
https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/374002/1194?u=0d00

#### [[2025-07-15]]
s08e08 21点06分 看完了
这一集回收开头，山羊瑞莫一家咬铁桶
我觉得这一集确实有意思，讲的是c137杰瑞和另一个维度的杰瑞沿着跳转线游玩于不同维度的故事，我觉得这一集是着眼于讲好一个小故事，不需要宏大的前因后果，观看体验不错，不知不觉就结束了。

#### [[2025-08-15]]
s08e09 10点56分 看完了
这一集我挺喜欢的，有瑞克summer线的知知，也有morty和他和性爱机器人搞出来的作家儿子的故事，而整个故事又有点递归嵌套的意思。总而言之，这一集我挺喜欢的

s08e10 11点21分 看完了 s08全季终
居然记忆瑞克还能出场，有意思
我超级喜欢这一集，无论中途记忆如何在主妇beth脑中翻江倒海，最后c137瑞克还是让记忆瑞克和记忆Daine在脑容器中永远活下去。

分享RICK AND MORTY/Kotomi/Ryan Elder的单曲《Don't Look Back (Diane's Version) `[feat. Kotomi and Ryan Elder] [from "Rick and Morty: Season 8"]`》: https://163cn.tv/Iukzt4g (来自@网易云音乐)

怎么说呢，我觉得第八季还是不错的。刚开始几集不错，后来拉了点，但是到末尾时，还是很不错的，至少我很喜欢。我大概是小学末期还是初中刚开始时开始看瑞莫的，我印象很深刻，有一次我不知道为什么搞到了一小瓶可乐——这对于当时的我而言是十分稀少的——正好有天晚上父母不在家，于是我就这那瓶可乐，接连着看了好多集瑞莫。回想起来，这是一段很宝贵的记忆。

---

以下是从Diane版本Don't Look Back的评论里摘取的评论：

至少有一个版本的你们永远年轻并幸福的活着……

记忆瑞克是来自鸟人记忆中的，所以他并不知道瑞克大仇已报，不会再经历瑞克一样完成目标后的虚无，同时，他还在杰瑞和贝斯的记忆中陪伴着他们很久。瑞克是所有宇宙中最聪明的人，记忆瑞克是所有宇宙中最幸福的瑞克。

一个能去往任何地方的瑞克在哪都找不到真爱 
一个去不了任何地方的瑞克却永远地得到挚爱

有人说，这一版不如原版好听，我觉得没有关系 在剧情上，第一版是写给女儿的，这一版，则是写给自己死去的妻子的 一种是表达对自己女儿的爱，一种则是对自己妻子的遗憾 觉得好不好听没有关系，我只是希望大家也可以听出两首歌不同的情感

无论怎么说，第八季确实都算的新开始了，姥爷这既是结束，也是新的开始，瑞克和莫蒂100年！

---

此外，看了看原版Don't Look Back，网易云说：
- 第一次听：夏末的上午 2020.08.04 09:46
- 累计播放：31次，如同看了39600字的诗
- （当然，这个播放统计肯定没有计入b183f，所以是严重低于真实数据的）

此外，看了看，最后一集的翻译者是“云吹来的那片风”，曾经为yyets工作
subhd.cc subhd.me
[风吹来的那片云 分享的字幕 - SubHD](http://154.17.3.217:8888/u/%E9%A3%8E%E5%90%B9%E6%9D%A5%E7%9A%84%E9%82%A3%E7%89%87%E4%BA%91)

#### [[2025-09-11]]

才看出来封面2个传送门构成了“8”，我是baka