---
status: 2_看完了
开始日期: 2025-08-31
poster: https://s21.ax1x.com/2025/09/07/pV2IctI.jpg
完成日期: 2025-09-09
---
#### [[2025-08-28]]
这个是漫画，考虑使用ipad阅读，所以归类在“看番和追剧”里面。如果使用[[0x01_电纸书]]的话，归类到“看书”比较合适。但是这些都不重要

[【十周年钜献】 圆环图书馆 (魔法少女小圆相关资源合集) - 哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/opus/523503861379844259)
在这里面下载了魔兽篇(漫画)，不过度盘确实不咋地。速度比较慢，但是本身尺寸也不大。不过速度其实还可以，有2-300kb/s，不像之前只有几kb/s

福昕pdf：
pdf图片合并后大小不一样的原因和解决方法
原因一:由于原来图片本身就大小不一样,那这样合成的PDF(页面大小)也会相应的很乱｡
解决方法:1､先用福昕pdf编辑器打开需要调整的PDF文档(当前也可直接打开编辑器后将多张图片直接拖入),接着点击软件右上角“文档”—“页面”中的调整尺寸｡
2､接着根据弹出的页面尺寸设置窗中,先勾选全部页面,然后将新尺寸中勾选自定义并输入数值即可｡当然也可以直接勾选新尺寸中的标准,并选择一个系统给出的常用页面,比如A4即可｡

页面管理 调整页面大小 所有页面 A4 纵向
此外，我将长条书皮扫描页放在第二页

尝试在ocean4上观看，加载速度很慢，体验也不好，还是在air6上看比较好
使用pdf expert观看，效果不错

魔法少女まどか☆マギカ 魔獣編 ①
魔法少女まどか☆マギカ 魔獣編 ②
魔法少女まどか☆マギカ 魔獣編 ③

#### [[2025-08-31]]

虽然[[魔法少女小圆☆魔力]]的想法还没怎么写，但是听专辑整理，大都是包含了[[魔法少女小圆 叛逆的物语]]的，而观看这部电影的前提又是看这3部漫画。同时，我觉得些观后感不能一蹴而就，虽然我有些想法，但是转化成文字需要合适的时机。基于此，考虑一边看，一边写。

尝试在2个设备上观看
- ipad
	- 很顺滑，想滚动翻页，2页同时显示，都是可以的
	- 但是ipad很大，扫描版又不是很清晰，看上去有点不爽
- ocean4
	- 屏幕尺寸小了，看上去比较费劲
	- 性能糟糕，翻页有时候会卡
	- 但是，电纸书的屏幕显示效果还是好

综合考虑，我觉得还是ipad比较好。事实上，如果要看漫画，我觉得
- ipad mini
- 8寸、10寸电纸书
比较合适，但是毕竟这是我正儿八经看的第一部漫画，先看完了再说后续的事。

#### [[2025-09-01]]
爬楼梯时尝试使用ocean4观看，发现效果还可以，看不清楚的部分可以框选局部放大来看。认为还是用电纸书观看有感觉些。

认为还是用ipad看好，比较清晰，滑动流畅。ocean4遇到了严重的灰阶优化问题，而且7寸还是有点小，ipad 11寸大屏看着确实爽。

此外，有必要了解下漫画观看方式，尤其是方格顺序。
- 发现有时候从左往右，有时候从右往左，这个应该和页数分布有关
- 方格顺序应该是连续的，同一页上，某行从左看到右，那么下一行就应该从右看到左
- 总而言之，还是看看教程比较好。

不错，我现在大概知道漫画应该如何观看了。此外，这里面的剧情貌似关键点，例如仁美给沙耶加一天时间向上条表白，这个是一致的，但是后续剧情展开有很大的差别，有意思。

此外，关于魔兽篇，我还是被剧透了一点，好像麻美焰后来会变成魔女，还是会黑化，还是咋的，不过这种不是特别核心的剧透其实无所谓，甚至还能留一点期待，达到类似于[[魔法少女小圆☆魔力]]里面“叠加震撼”的效果

# 魔獣編 ①

#### [[2025-09-03]]

原来漫画里面的内容和动漫是有所重合的，沙耶加还是和杏子闹矛盾，应巴麻美的要求，杏子向沙耶加道歉，结果进行到中途，巴麻美那边就出事了，3人商量好战略想要击败魔兽，结果沙耶加在最后一击时好像失败了，被魔兽吞噬了心智还是怎样，中途她经历了很长的心路历程，想通了，然后用尽全力给魔兽一击，结果那一击将她的力量用完了，于是她回到了和小圆观看上条小提琴演奏会的场景，然后小圆（准确的说，现在是圆神形态）来拯救她了（也不能完全说是拯救），在圆环之理的引导下，沙耶加走了。然后就是在车站，晓美焰念叨着小圆的名字，而杏子和巴麻美问：“小圆是。。。谁啊。。。？”

感觉不错，而且我觉得没必要死扣漫画格子的观看顺序，凭着感觉看下去就好了，大不了正着反着都看一遍。

哎呀刀死我了，晓美焰再一次以转校生的身份来到了见泷原的中学，她和之前一样下课后走向那个走廊，但是现在那里再也不会有小圆的身影了。

20点14分 看完了魔獣編 ①，晓美焰想要击杀杀死沙耶加的魔兽，她使用小圆赋予给她的力量，发射弓箭也有和小圆射箭一样的图案，结果她的灵魂宝石被魔兽夺走了，最后她手上握着小圆的头发束带，躺在马路上，巴麻美和杏子这才赶来，然后第一本就结束了。原来漫画也会埋坑的吗，而且还是埋得这么大，可恶。

# 魔獣編 ②

现在晓美焰虽然能变身成魔法少女，灵魂宝石也还在，但是她的武器，那把小圆的弓，无法召唤出来了。这个检查是巴麻美要求做的，有意思。

原来是因为那些家伙（魔物）把小圆的信物（粉色束发带）给拿走了

#### [[2025-09-06]]

看到第五章开头，我测，刚刚仁美才和杏子交流完，了解沙耶加的真相，结果这一话开头她就出现了。

好怪啊，沙耶加貌似在阴阳仁美，她要求她展现诚意的方式是，把上条恭介让给她。然后就吵起来了。也许这个沙耶加不是真正的沙耶加，是已经被夺取感情的沙耶加。

有点震撼，有点吓人，这个“沙耶加”不会是魔女把，杏子尝试打她，结果被她以反常的力量回击了，随后“她”说：沙耶加 已经死了（说这话的“人”，脸和身体大部分是黑色的）

这个魔兽版沙耶加其实还挺帅的

我靠，这个魔兽沙耶加还会变身成杏子的样子，尝试骗晓美焰，好吓人

晓美焰和巴麻美共同战斗，焰带了一袋子的炸弹，还利用巴麻美的枪和缎带协同作战。

一个化身为小圆形态的魔兽向晓美焰交代了事实，原来魔兽的原理是这样的，还把小圆留下的带子还给晓美焰了。有意思，看到这里还挺震撼的。
简而言之，就是魔兽也会受到情感能量的影响。

#### [[2025-09-08]]

22点54分 看完了第二卷 伴随bgm:Magia

感觉还是很震撼的，晓美焰自我怀疑，发现她没有契约成为魔法少女的记忆，甚至她坚信不移的小圆的记忆，现在也是不明不白的，这些都是“小圆”魔兽引诱出来的问题，让晓美焰拷打自己的内心。后来，晓美焰和二位见面，再次不被理解，于是大雨中跑开了，“小圆”找上了她，但是在二位眼中，那分明是一个魔女。最后晓美焰“大彻大悟”了，

晓美焰说：
对不起 小圆
我已经什么都无法相信了
究竟哪些才是真实的
哪些才是虚假的记忆
”小圆“。。。
把我。。。
从魔法少女之中解放出来

于是“小圆”说：
嗯
好的
小焰 你的真心
就由我来守护

最后，“小圆”抱起了晓美焰，貌似和她的灵魂宝石合为一体。晓美焰的眼睛中，有一竖贯穿眼球，中间是和竖线重叠的瞳孔，她的眼睛变成了之前“小圆”魔兽眼睛的样子。最后晓美焰和“小圆”一起消失了，只留下一句话：

抱歉哦

（我觉得这个是“小圆”说的）

（现在晓美焰应该是魔女状态了吧）

（妈的，现在我的表达能力怎么那么差，需要训练了！）

（以上文字，是伴随着 分享Cre-sc3NT的单曲《Rosabel【The red Coronation Rearrange】》: 
https://y.music.163.com/m/song?id=450400215&userid=1953086906&dlt=0846 (来自@网易云音乐) 写的）

# 魔獣編 ③

该说不说，这些“封面下的故事”还是相当可爱的。

#### [[2025-09-09]]

魔兽小圆救下了巴麻美（这个魔兽小圆额头上有第三只眼睛，此外整体看上去更接近人了），那个变异大型魔兽显出了完全体，要吞噬地球上一切生物。

结果，在3人讨论的时候，杏子灵魂宝石中灵魂完全脱离了，然后就死了？？？我不能接受

很震撼的一幕哈

那个“魔女”正是
能够证明小圆存在的证据

晓美焰想起来了，她的记忆终于自洽了，好好好

于是灵魂宝石和那个能穿越时间的圆形盾牌也回到了晓美焰身上

在盾牌里面
“若是在这其中的”
“真的是魔女的话 那么。。。”
“小圆她也。。。还在。。。”

“我的愿望依旧是‘守护小圆’”
“我有着必须守护这个世界的义务”
“纵使世界已改变 我的魔法已改变”
“绝不能让‘那个’与小圆所守护住的世界有所接触”

**“我就是守护小圆的盾”**

（现在晓美焰全都想起来了）

没想到竟然被记忆改写给摆了一道

晓美焰的灵魂宝石具备两种魔力
”操纵时间的盾“与“操纵记忆的弓”
这两种魔力同时存在于其中

对小圆的思念，构筑成了这副身体获得的力量


然后，通过接触那个盾，在小圆的帮助下，晓美焰又回到了在车站时的场景，手里握着小圆的头发束带

不过这一次，丘比有了时间之盾的碎片，相信了晓美焰所说的

最后的台词：
同时也是为了得到“鹿目圆”

最后的场景：
晓美焰再次站到了魔兽的面前，准备战斗

==13点31分 看完了==

在漫画最后的访谈里面：
叶之影：
这个嘛……关于本篇和新篇之间的故事，很多人想了很多，也画了很多，
所以我还是希望能留有想象的余地。 于是故事的构成是在《魔兽篇》的最后又轮回了，故事回到了最初的地方。

看完最后那么多页循环的bgm仍然是

分享Kalafina的单曲《Magia (TVアニメ「魔法少女まどか☆マギカ」ED1テーマ)》: https://163cn.tv/JGioh2U (来自@网易云音乐)

---
[魔法少女まどか☆マギカ [魔獣編] | Bangumi 番组计划](https://chii.in/subject/143671)

>赶在廻天前补一下，读到第二卷时不禁感慨晓美焰为什么这么苦。好像很多人不认它但我觉得还挺好看的，虽然开头扔垃圾和红的退场有点草率……以及整部读下来我感觉圆神一直在暗中看着并助力了

>读完很满意。红蓝互动，代餐魔兽圆这些情节都还蛮喜欢的。在对叛逆有所借鉴的同时还能为叛逆的情节做了不少铺垫，而且也基本保证了角色不ooc和世界观的合理，不愧是原主创团队参与监修的同人。

>完成度很不错的官方同人漫画了，很有看的价值，并且对角色有很不错的补全，也补充说明了很多内容，但这部作品终究只是为了帮助TV去衔接叛逆的物语的产物而已，而魔圆TV本身就是个完整的故事了，不需要在意这些，至于魔兽圆和焰的贴贴发糖，我只能说当代餐还是不错的，也很好嗑，最后完美衔接到叛逆的物语，只能说精彩，不愧是Magica Quartet原案监修的产物，越看越心疼焰啊......

>总体上延续了魔圆的风格，剧情比较有趣，但稍微有点混乱

>焔其实一直很害怕吧，对所有不知道小圆的人都很抗拒，对焔来说比起有魔兽的世界也许有魔女的世界才更好，这样下去如果某一天连自己都忘了小圆该怎么办/如果小圆真的并不存在，只是我的妄想，那我又是为了什么成为的魔法少女……/囚禁我的，不是魔兽，是小圆啊

---
[魔法少女まどか☆マギカ 〜The different story〜 | Bangumi 番组计划](https://chii.in/subject/62584)

>比隔壁魔兽篇确实好一些。辛苦麻美学姐了。

#### [[2025-09-10]]

看完了[[魔法少女小圆 叛逆的物语]]，我才意识到我根本没注意到里面的很多细节