#### [[2025-06-04]]
从 ？？？ 处，获得了思考题整理与答案，他太伟大了orz
>综合个人理解和前人遗产编写了本年度致远工科生物医学导论的思考题与答案汇总，欢迎私聊自取。

#### [[2025-06-08]]

>回答一下有同学问我有没有往年考试题可以供参考，我们生物学课程我确实还没有听说哪位老师上传过往年的考题。也许这是生物学跟数理这样主要通过公式计算的科目不一样的地方。关于有同学确实好奇生医导到底会是考什么题目，为了满足同学们的好奇心，我这里有一本在网上找的细胞生物学课程的一些全国高校历年考研题可以参考，不过我们的考题比这些题简单些，我们还是基本就考ppt的内容。@所有人 

---

# chap2 能量与代谢

## 2.1 生理系统

循环系统是分布于全身各部的连续封闭管道系统，它包括心血管系统和淋巴系统。

心血管系统由心脏、动脉、毛细血管和静脉等组成。它是一个密闭的循环管道，血液在其中流动，将氧、各种营养物质、激素等供给器官和组织，又将组织代谢的废物运送到排泄器官，以保持机体内环境的稳态、新陈代谢的进行和维持正常的生命活动。

◆大循环（体循环）：左心室—主动脉—中动脉—小动脉—微动脉—毛细血管动脉—（物质交换） —毛细血管静脉—微静脉—小静脉—中静脉—上、下腔静脉—右心房

◆小循环（肺循环）：右心室—肺动脉—中动脉—小动脉—微动脉—肺毛细血管动脉—（气体交换） —毛细血管静脉—微静脉—小静脉—中静脉—肺静脉—左心房

## 2.2物质运输与跨膜通道

消化系统由消化道和消化腺两部分组成

消化系统的基本生理功能是：摄取、转运、消化食物和吸收营养、排泄废物。

◆消化：食物在消化管内被分解成结构简单、可被吸收的小分子物质的过程。

◆吸收：小分子物质透过消化管黏膜上皮细胞进入血液和淋巴液的过程。

◆维生素、水和无机盐可以被直接吸收

◆蛋白质、脂肪和一般糖类等物质均不能被机体直接吸收

上皮细胞：顶部细胞膜褶皱形成微绒毛结构，增加膜比表面积25倍；

◆1. ATP泵

利用能量的主动运输， ATP或者光驱动

◆2. 离子通道

蛋白质形成的亲水性孔道，可通过离子或无机小分子，不消耗能量

◆3. 转运体

蛋白质通过构象转变来运输，分为单向通道，协同通道，反向通道

### atp泵：

◆1. P型

◆主要为离子泵

例如： Na+-K+ ATP酶, Ca+ ATP酶, H+泵

◆2. F型

◆细菌, 叶绿体和线粒体上例如： ATP合成酶

◆3. ABC超级家族

◆有几百个不同的转运蛋白构成例如：抗药泵

### 钠钾泵

◆神经细胞静息状态（静息电位= -70mV），胞外Na+离子浓度高，

胞内K+离子浓度高

◆受到刺激时,

◆1. Na+ 离子通道打开， Na+ 内流，膜去极化 ( -40 mV)

◆2. Na+ 继续快速大量内流， K+离子通道打开，膜去极化，升至0 mV;

◆3. Na+ 通道关闭， K+ 外流，膜电位复极化，回到静息电位 (- 70 mV).

◆4.通过钠钾泵的活动将流入的钠离子泵出并将流出的钾离子泵入，恢复动作电位之前细胞膜两侧这两种离子的不均衡分布，为下一次兴奋做好准备。

**离子通道对维持神经元的正常生理功能有重要的意义**

### 水通道

◆水在正常情况下通过自由扩散进出细胞，但由于自由扩散必须具有一定浓度差，且速率较慢，有时不能满足细胞代谢的要求，所以有时需要启动水通道来加速水的运输。

◆我们的肾脏，每天需要从原尿中再吸收150-200L水，这都是水通道蛋白的功劳。水通道蛋白水平的升高和降低与肾源性糖尿病以及充血性心衰等疾病都有关。另外，水通道在呼吸系统中参与维持水的动态平衡，在脑脊液的生成，眼及其他腺体中都具有重要的生理作用

◆水通道对水分子有选择性，不允许带电质子或其他离子通过。

◆水分子经过时形成单一纵列，进入弯曲狭窄的通道内，内部的偶极力与极性会帮助水分子旋转，以适当角度穿越狭窄的通道。

## 2.3光敏通道与神经信号传递

光敏感通道（channel rhodopsin）
◆定义：是一种受光脉冲控制的具有7次跨膜结构的非选择性阳离子通道蛋白，由于这一通道可以快速形成光电流，使细胞发生去极化反应的电生理特性

光遗传学的应用

1.生物学研究

◆Gene modification， electrophysiology 
◆behavior – control the brain with light!

2.临床

◆视网膜色素变性
◆止痛、戒毒
◆神经退行性病变？

◆病毒载体将光敏感通道DNA介导进入神经节细胞，且神经节细胞开始制造光敏蛋白，它们就会在光线作用下被激活，也就是说，重新对外界光线起反应

## 2.3 营养物质的跨膜运输

转运体

通过膜两侧构象改变来实现物质的运输

◆主动运输: 逆浓度梯度，一般需要消耗 ATP 
◆被动运输: 顺浓度梯度，一般不需要消耗 ATP;

离子通道大部分是被动运输
Na+ 浓度在细胞外高，所以常常在协同运输中被使用

GLUT1 转运体缺乏症

◆GLUT1负责葡萄糖跨血脑屏障（blood- brain barrier， BBB）

运输 → GLUT1 为大脑提供葡萄糖。

◆GLUT1 转运体缺乏症的表现：癫痫，全身强直阵挛、肌阵挛、不典型失神和失张力等。

◆治疗：生酮饮食(Ketogenic Diet)=高脂低卡路里食谱

## 2.4糖代谢和三羧酸循环

糖酵解反应总结

➢ 两个阶段

➢ 10步反应

➢ 前耗能后产能

➢ 1分子6碳糖生成2分子3碳糖

反应式： 1葡萄糖 ---> 2丙酮酸+ 2ATP + 2NADH
		(C6)                 (C3)

➢ 1次底物水平磷酸化

➢ 2次脱羧

➢ 3个关键酶

➢ 4次脱氢

在葡萄糖的分解代谢中，一分子葡萄糖共生成10个NADH和2个FADH2，其标准生成自由能是613千卡，而在燃烧时可放出686千卡热量，即90%贮存在还原型辅酶中。

## 2.6 氧化磷酸化与能量生成

线粒体定位在需要使用ATP的地方

电子沿电子传递链（呼吸链）传递，氧化还原电势升高，反应自由能降低，

生物体巧妙地利用了酶，完成了一系列氧化还原反应。

# chap3 遗传与变异

DNA双螺旋结构发现的历史意义： 开创了现代分子生物学

核酸的分类及分布

脱氧核糖核酸

90%以上分布于细胞核，其余分布于

核外如线粒体，叶绿体，质粒等。携带遗传信息，决定细胞和个体的基因型(genotype)

核糖核酸（rna）
分布于细胞核，细胞液
参与细胞内DNA遗传信息的表达。某些病毒RNA也可作为遗传信息的载体

核酸的化学组成

1.元素组成

C、 H、 O、 N、 P（ 9~10%）

2.分子组成

—— 碱基(base)：嘌呤碱，嘧啶碱—— 戊糖(ribose)：核糖，脱氧核糖—— 磷酸(phosphate)

核苷（脱氧核苷）和磷酸以磷酸酯键连接形成核苷酸（脱氧核苷酸）


定义
核酸中核苷酸的排列顺序。
由于核苷酸间的差异主要是碱基，不同，所以也称为碱基序列。

核苷酸之间以磷酸二酯键连接形成多核苷酸链，即核酸。

碱基垂直螺旋轴居双螺旋内側，与对側碱基形成氢键配对（互补配对形式： A=T; GC） 。

相邻碱基平面距离0.34nm，螺旋一圈螺距3.4nm，一圈10对碱基

氢键维持双链横向稳定性，碱基堆积力维持双链纵向稳定性

mRNA的功能：把DNA所携带的遗传信息，按碱基互补配对原则，抄录并传送至核糖体，用以决定其合成蛋白质的氨基酸排列顺序

原核生物mRNA:

 mRNA的转录和翻译发生在同一个细胞空间;

 转录和翻译几乎是同步进行的;

 以多顺反子的形式存在，半衰期短；

 5’端没有Cap， 3’没有polyA尾。

真核细胞mRNA：

mRNA的转录和翻译发生在不同的细胞空间;

转录和翻译是不同步的;

mRNA以前体RNA出现在核内，只有成熟的mRNA才能进入细胞质，参与蛋白组的合成。

由Cap、 5’UTR、编码区和3’UTR、 polyA尾等构成

复制(replication) ： 是指遗传物质的传代，以母链DNA为模板合成子链DNA的过程。

半保留复制是DNA复制的基本特征

子链继承母链的遗传信息有三种可能方式

定义： DNA在复制时，亲代的双股DNA解开成单股链，各自作为模板，根据碱基配对的规律，分别合成新的互补链，子代的双股DNA链中， 一股链来自亲代， 另一股是新合成的互补链， DNA的这种复制方式称为半保留复制

半保留复制意义：
 按半保留复制方式，子代DNA保留了亲代DNA的全部遗传信息，体现了遗传的保守性。
 遗传的保守性，是物种稳定性的分子基础，遗传的保守性是相对的，存在着变异现象

DNA复制时， DNA双链从复制起始点（ origin）解开，在两股单链上同时向两个方向进行复制，称为双向复制。

在电子显微镜下看到两股链伸展成“ Y”状结构，称为复制叉（ replication fork）

真核细胞染色体庞大、复杂，有多个复制起始点，同时形成多个复制单位，两个相邻复制起始点之间的DNA片段，称为一个复制子(replicon),复制子是独立完成复制的功能单位。 高等生物有数以万计的复制子。原核生物是单复制子

参与DNA复制的物质：参见ppt p38

端粒(telomere)： 指真核生物染色体线性DNA分子末端的结构。

结构特点：

 由末端单链DNA序列和蛋白质构成。

 末端DNA序列是多次重复的富含G、 C碱基的短序列。

功能：

 维持染色体的稳定性，为染色体末端提供可消耗的缓冲序列。

 维持DNA复制的完整性。

 对细胞有丝分裂进行调控

# chap5细胞连接和细胞通讯

紧密连接的生物学意义

• 血液和组织的屏障 (血脑屏障，血睾屏障等)

• 封闭上皮细胞之间的空隙，防止大分子、水溶性小分子和离子通过

• 维持上皮细胞极性，防止膜蛋白、糖脂等在上皮细胞的顶层和基底之间随机分布

锚定连接的生物学意义

• 维持细胞形态

• 维持细胞层的张力（ tension），持久性（ durability）和硬度（ rigidity）

• 细胞之间的信号传递

• 失去锚定连接的细胞部分会发生上皮间质转换