---
status: 2_看完了
开始日期: 2025-08-15
完成日期: 2025-08-23
poster: https://s2.loli.net/2025/09/08/JuZkGQq9pRw4eyf.jpg
---
#### [[2025-08-15]]
下午开始看这本书，看了第一本第一章，是关于青豆的，感觉不错，是我想要看的那种风格。

此外，在o4现在的排版下，有2500+页，测算至少要10个小时才能读完，毕竟是3本书，是大部头。我希望我能看完。

#### [[2025-08-16]]
我觉得村上春树的树大概是有点魔力，之前看挪威的森林，记得前言里面说什么看进去就像流水一样自然而然而且止不住，事实上也确实如此，刚开始看感觉很平淡，但是看着看着不知道为什么，感觉就应该这样写下去，平淡背后有极强的吸引力。后来看[[世界尽头与冷酷仙境]]，就很顺畅了，而且本身这种偏意识流和幻想的构建我就很喜欢。

说回这本书，情节也是很吸引我，嗷对了，现在我有这种感觉：虽然情节看上去很平淡，但是不平凡，实际上是很有意思的，和一般生活有重叠，但是也有幻想的成分，这种糅合很有意思。而且这本书是青豆和天吾章节交替出现，每个章节大概28-35页，不算多，但是目前为止都很有意思，我很愿意看下去。而且，我很期待2条线最终的会合，从之前的章节里面捕捉2条线可能的重叠，直到最后真的合二为一，这个过程也是很有意思的。

#### [[2025-08-17]]

认为这本书确实不错，之前好像被剧透过一点，这本书和邪教有关，现在貌似这个邪教已经登场了，就是“先驱”组织。

感觉村上写双线故事时，一开始会让人感觉没什么关联，但是渐渐的，会有几个点对应起来，然后就是一发不可收拾了，如同水滴汇成溪流再汇入大海。例如青豆看见了2个月亮，一个小女孩阿翼的子宫被“小小人”破坏，这些都和深绘里所写空气蛹的内容相符。根据已经对应上的点，去猜测两条线的关联，会如何合二为一，这个过程我觉得会非常有意思。此外，这本书有3册之多，我都不敢想象故事会有多么宏大。我相信这次阅读过程会非常过瘾。

#### [[2025-08-18]]

23:10 看完了第一本
在最后，天吾和他的情人嘿咻时，他指出了2条线的关联：他后来自己写的小说的世界中，有2个月亮，如果看到天上有两个月亮，就该知道这个世界不是现实世界，虽然二者基本是相同的。，而且他愿意改写过去，虽然这会对现实也造成影响。

虽然这个已经足够震撼了，但是其实我预料到了一点。除此之外，前面还埋了许多伏笔，还有许多未解之谜没解答，深绘里在哪里，她怎么了，前面描述了小小人，它们究竟是什么，除此之外的谜团还有许多许多。不过目前只读到1/3，还有1400多页没读。希望这是个好故事。

#### [[2025-08-19]]
啊，我之前没注意到，原来天吾小学班上那个证人教的小女孩就是青豆，她在将升入五年级时转走了。此外，现在知道（第二本 第4章）天吾和青豆是互相喜欢的了。有意思。但是为什么青豆出现在了天吾的小说里面呢？这是个问题。此外，现在2条线的情节都开始变得紧张刺激起来了，有意思。

今天去看了看知乎上人们对于村上春树的评价，我的结论是，以前我看书有一条准则：不要在看之前或者看的中途去看网上人们对于这本书的评价。现在我想加一条准则：不要去看人们对于这个作者的评价，当这本书还没看完时。

#### [[2025-08-20]]

这里面提到了 金枝 这本书，也许我该下载下来看看，毕竟我对宗教和神秘学还是比较感兴趣的。

自从青豆准备暗杀领袖，其实他早就知道，为了要求青豆杀他，承诺用上村的力量保护天吾时，两条线就狠狠地纠缠在一起了，不过貌似天吾线这边对于青豆的纠缠不多。

#### [[2025-08-21]]

你妈的，天吾和深绘里做爱了，而且所谓“榨干了最后一滴”。妈的。虽然这个在情节设置上是为了驱邪，赶跑小小人，虽然我很早就有预感，这两个人要做爱，毕竟这是村上春树的作品，但是这个情节真的出来后，我还是感觉无法接受。
#### [[2025-08-22]]
现在天吾也能看到2个月亮了，不过他也走到了青豆藏身的那个小别墅附近的儿童乐园里面。看来这说明他到达了1Q84线吗？不好说。不过他回忆青豆握他的手时，仔细回想，发现天空中也是挂着一轮月亮，这个是不常见的，尤其是他本来以为那个是太阳的情况下。

在第二本21章，青豆直觉告诉她，在滑梯前看2个月亮的男人就是天吾，这两个人居然相遇了，有点意思。很好，她又用望远镜看清楚了，那就是天吾。我敢笃定，这两个人之后会做爱，虽然之前先驱说过他们两人不可能相遇，也不可能性交，但是既然2位都进入1Q84世界线了，那么这种事情也不是不可能发生，甚至因为前面暗示过了，哪怕是显式声明不可能，后面也一定会发生。

此外，我现在已经读到22章了，还没开始读，但是第二本马上就要结束了，看了看，第三本有31章，比之前2本要长一些

#### [[2025-08-22]]

chap25 天吾父亲被挪走后，床位上出现了空气蛹，里面有个10岁少女，然而里面是青豆，我本以为是深绘里的，有点意思。

23:17 看完了book2 天吾下定决心，要找到青豆。

见鬼了，原来book3是3线并行，加了个牛河，然后是青豆，天吾，3个人一个循环，有点怪，可能看上去有点复杂，不过我喜欢。不过，最后一章是“天吾与青豆”，这是好的。

嗷我想起来了，牛河是那个长得不像人的十分丑陋的家伙，那么为什么要单独为他开设一条线呢？我很好奇。

认为牛河先生是个很聪明的人，各种手段很高明也很老道，而且没有想象中那么坏，也并非先驱的人，而是第三方调查者，他是个老狐狸。

#### [[2025-08-23]]

牛河偷拍深绘里时，被她发现。此外，牛河住处也被那个鬼混般不屈不挠的nhk收费员骚扰了，看来那个东西就是天吾的“爸爸”

chap19 牛河也发现天上又2个月亮了，看来他也是故事的一部分了。

我觉得快看完这本书时，应该用雅纳切克的小交响曲作为bgm

chap20 青豆反追踪牛河，到了他藏身的公寓，也就是川奈天吾居住的公寓，然后她通过查看信箱户主，找到了“川奈”。然而她还是谨慎，探索无果后就回去了。

原来天吾父亲昏迷后，会在床上敲打床框。在天吾眼里，这是在敲门，收取nhk视听费

现在3条线可以说是交替进行，层层耦合，没有那么巧妙的事件发生顺序，整个故事就会完全不一样，会走向十分糟糕的结局。就像是汽车加速，每到下一个速度区间，转速会突然降低，然后再升高，再进入再下一个区间。

23:10 读完了全书

开始看第27章时，开始听
分享歌单: 雅纳切克小交响曲（1q84同款） 亲爱的bob https://music.163.com/m/playlist?id=133476210&creatorId=99218648
感觉还是欣赏不来这种交响乐，正好看到了青豆和天吾在月光下握手的部分，于是bgm切换为

分享Ilaria Graziano的单曲《i do (《攻壳机动队 S.A.C. 2nd GIG》EP11/26 插曲)》: https://y.music.163.com/m/song?id=590011&userid=1953086906&dlt=0846 (来自@网易云音乐)

这首开始放立马就有感觉了，循环了2次，看着天吾青豆出逃，来到高速，逆着第一本第一张青豆爬下来的路线上去，看到了头歪向右边的老虎广告，然后看到天空中只有一轮黄色的月亮。无论怎么样，在1Q84年的末尾，二位总算是逃出去了。（p.s.我没想到深绘里起到了中间人的作用，深绘里汲取天吾的精液，和青豆给领袖按摩和交谈，都是发生在同一时间，也就是小小人制造的只打雷而没有闪电的那个傍晚，天吾将精液留在了深绘里体内，而这些精液大概也在那个夜晚通过领袖（虽然没有性交）被输入到了青豆体内）

一切的一切结束后，从私人雷达里面选取
分享阿保剛的单曲《Gate of Steiner -Piano-》: https://163cn.tv/ISNUZkl (来自@网易云音乐)
作为尾调

---

这是巴纳姆与贝利的马戏世界，

一切都假得透顶，

但如果你相信我，

假将成真。

It's a Barnum and Bailey world,

Just as phony as it can be,

But it wouldn't be make-believe

If you believed in me.

It's Only a Paper Moon

---
[ohwhat tom](https://www.zhihu.com/people/ohwhat-tom) hello

读完村上春树的《1Q84》以后，我习惯性的在豆瓣上寻找书评，结果大失所望。那些评论简直隔靴搔痒，或者不知所云，要么故弄玄虚。我怀疑他们根本就没有读懂这部书。

村上春树一定要起个《1Q84》这样的书名，向乔治·奥威尔的名著《1984》致敬的目的是极其强烈的。因此，在分析《1Q84》之前，理解《1984》非常必要。

《1984》的解读很简单，就是抨击极权主义。作者身处二战后期斯大林极权统治苏联的时代，用虚拟但真实的想象，描绘了整个世界被独裁者统治后的恐怖图景。独立、自由的人，被外力剥夺了思想、行动、感情和性的自由，成为了一具具行尸走肉。一对男女妄图通过自由恋爱的方式，在铁幕下徒劳的抗争。结果却被强力的统治者从灵魂和人格上挫败，硬生生的变成了彼此不信任和真正割断心灵纽带的陌路人。如果要说悲剧和恐怖片的话，《1984》真真是我看过的最可悲、最恐怖的故事。它扑灭了读者对未来的任何希望。这部书，可视为作者对世界可能走向极权主义的警告。我想，任何一个人读过那悲惨的未来世界，都会不寒而栗，都会发自内心的拒绝进入那样一个世界。作者的目的也就达到了。

但是有一点我们必须注意，《1984》中对人性的压制，是来自外部的，来自一个强力的“老大哥”。《1Q84》与之不同的最大之处，便是这里：《1Q84》中，禁锢人与人之间感情纽带的，不是来自外部极权，而是现代人孤独、自私、封闭的内心，就是“小小人”的隐喻。

《1Q84》中，两个孤独的十岁孩子，勇敢的握手，来对抗外部世界的不理解。但是因为转学，他们分开不再相见。他们各自过着正直、勤勉、健康的生活，也一直思念对方，却总是无法勇敢的踏出寻找对方的那一步。总想着：“有一天，不用去刻意的寻找，他/她会自然而然的出现在我面前。”这当然也不失为一种生活态度，可以在老庄的哲学中找到源头，似乎也无可厚非。某种程度上来看，这种超脱的，非功利的感情观还因为其纯粹而超越了那种为虚荣、为肉欲、或为他人/社会压力而应付式的感情观。

他们各自过着孤独与封闭的生活。这种生活，表面上是与世无争的，“像植物一样”无害。但在本质上，这终究是不健康、和反自然的。与外部极权恶意斩断人与人之间的感情纽带不同，这种人类个体自带的孤独基因，具有更强的伪装性，具有同样的毁灭性。人类求生的本能促进相互的吸引，求死的本能促进相互的排斥。不幸的是，在一部分特殊家庭环境中成长的青年，或是经历过某些不愉快少年经历的青年，或者是天生内向，他们体内携带的基因中一些不健康的成分胜过了他们的生命的本能。

村上春树想把这些青年唤醒。

他用了魔幻的方式，写了一个引人入胜的庞大故事，终于让两个渐行渐远的人再次相聚到一起。我发现小说中所有的事件和人物都只是青豆和天吾认识自己、认识对方的道具。所以，一旦他们相见并且紧紧的拥抱在一起，那些所有的道具就立即失去意义，立即消失也毫不可惜了。（期待第四部续集的读者，可能要失望。）



因此，这是一部健康的，期待人与人交流、理解并且相爱的书，是一部杰作。

[发布于 2014-09-22 00:16](https://www.zhihu.com/question/19844748/answer/30837967)


写得好好！不过关于小小人的隐喻，我之前一直觉得是“命运”，经你这么一说，觉得理解为“现代人孤独、自私、封闭的内心”也很棒。谢谢！

---

我看网上的书评似乎对这本书有点意见，尤其是认为第三部有点水，而且认为村上春树不适合写这种长篇小说。对此，我只能说，我不后悔读这本书