---
status: 2_看完了
开始日期: 2025-12-07
poster: https://s2.loli.net/2025/12/07/KulCZa4Yp1IbO8w.jpg
完成日期: 2025-12-14
---
建立于[[2025-12-07]]，继承自[[0x00_看书]]
[新世界より | Bangumi 番组计划](https://chii.in/subject/37782)

主角是 渡边早季，她的好朋友是 秋月真理亚

#### [[2025-12-08]]
20:08 初步感受到了此书的魅力，集中精力看了几十页之后，也可能是因为步入下一个情节设置了。总之我觉得渡边早季是有点奇妙的能力的，背后的故事应该也很黑深残。

23点07分

分享小森茂生的单曲《Kage no Denshouka Daiichibu (陰の伝承歌 第一部)》: https://163cn.tv/WHObqnH (来自@网易云音乐)

我靠，网易云你不要太离谱，我刚刚看到I.新芽的季节-4，然后心动模式推送到了这首歌，感觉有种奇妙的感觉，毕竟之前都是搭配新古典bgm看这本书的，这首歌的调性和本书更符合一些，于是查看评论区，发现这首歌是本书动画版的ost，不过评论区主要称呼是“自新世界”。

感到头皮发麻，全身立毛肌激活，眼眶有点湿润，既然这样，我认为看这本书是上天旨意之一，反正就是我应该把这本书看下去。

有一说一，由于这本书是回忆录的形式，所以情节之间不需要一个平滑的连接，比如说刚刚才描述完推球比赛，马上就到夏季野营了，节奏十分紧凑，有意思，感觉内容一波接一波地涌进脑袋，这种形式还挺有意思的。

此外，阅读本书时采用的字体是 苍耳今楷03W04，之前的霞鹜文楷有点看腻了，换个新的试试。

#### [[2025-12-09]]

我去，拟蓑白是国立国会图书馆筑波分馆，是松下自走型文档·自律进化版xxx

16点12分 感觉从这里开始就有点深入下去了，我现在的状态不适合接收这种信息，或者说当成任务间隙消遣有点浪费这段文字，还是等吃完饭抽一段时间出来看吧。

20点00分 进入II 夏?(这个字我不认识)

在那之前，主角团听拟蓑白讲解了过去历史，部分了解了真相，大概是人类觉醒超能力后社会的变化，以及为了解决产生的问题而引入的一系列措施。然后就被一个僧侣逮到了。

此外，进度比我想象中快，上册一共3章，已经看完第一章了，才200多页。感觉有可能期末月结束前就能看完，唉，还是要慢一点。

此外，关于阅读的bgm，可以借助 陰の伝承歌 第一部 进入状态，然后衔接新古典歌单，今日测试感觉不错，或者关键部分这首歌/ost专辑循环也可以。

#### [[2025-12-10]]

奇狼丸将军虽然收到了伦理委员会的通知，可能是要杀了主角团，但是他偷偷派人“拖曳皮划艇”，并且在某个边界处就说不能继续追杀（其实是护送）主角团了，然后告知主角们，不要把他拖曳皮划艇的事情说出去，如果泄露了，只有死路一条。唉，“奇狼丸冒着生命危险帮助了我们呀。”

至于为什么，因为觉使用咒力把气球狗塞进洞里，让奇狼丸免于一死。

妈的，怎么进入男同和女同情节了，而且是真刀实枪去干，瞬和觉，早季和真理亚。这个世界确实有点癫。

16点49分 认为之前都得太快了，没有好好品味文字，和背后的意思，以及和总体的关联。读慢一点也能让印象更深刻。

#### [[2025-12-11]]

16:15 完成上册阅读
- 瞬业魔化了
- 早季去找他，找到了，瞬在有限10min能控制潜意识咒力时间内给早季讲了来龙去脉
- 在瞬要失控被吞入地下的瞬间，他说一直很喜欢早季
- 早季被他用咒力传送到了平原上，专门挑选的不会受伤的位置
- 早季本来想死了算了，但是又下定了决心，要活下去（应该是为了瞬吧）

按照这个进度，我怀疑下周就可以读完，感觉有点短。

#### [[2025-12-13]]

早季和觉交合了，还高潮了，但是按照早季说的，这个是因为二者都喜欢瞬，可以捕捉到部分失去的记忆，感觉有点怪。

#### [[2025-12-14]]

22点37分 杀死了“恶鬼”，结束战斗

22点52分 读完了全书

认为还是比较震撼，尤其是这个结尾，我感觉不错。虽然bangumi上下册评分没有上册高，但是我认为下册，尤其是结局部分，是这本书很好的部分，我喜欢。

观看结局部分时，采取的bgm是：
分享小森茂生的专辑《新世界より　オリジナルサウンドトラック３》: http://music.163.com/album/2671497/?userid=1953086906 (来自@网易云音乐)
有一说一，这里面的曲子是和情节对应的，和这本书匹配也比较好。

观看最后的最后，是单曲循环这首
分享小森茂生的单曲《Kage no Denshouka Daiichibu (陰の伝承歌 第一部)》: https://163cn.tv/WHObqnH (来自@网易云音乐)
也算是有始有终了

怎么说呢，至少就结局这一块讲，一开始是极致的绝望，然后绝望里有一点希望，说实话，我之前还真以为奇狼丸是内鬼，没想到不是，瞬记忆的重现，对愧死结构的利用，以及后续揭示化鼠就是没有咒力的被改造的人类，感觉比较震撼。

此外，这部作品是轻小说，但是感觉不是很轻，但是又不是那种很重的偏严肃的小说，比如虽然都是幻想世界观，而且这部的世界观比[[世界尽头与冷酷仙境]]宏大多了，但是“感觉”却没那么深厚，当然也有可能是因为才看完，需要沉淀一下。

