---
status: 2_看完了
开始日期: 2025-07-15
完成日期: 2025-07-26
poster: https://s2.loli.net/2025/09/08/k3rYq8HGdSfomEg.jpg
---
#### [[2025-07-15]]

感觉[[俗世奇人]]有点太散了，适合时不时拿来看看，作为临时的消遣。同时，今天[[爱的艺术与人生]]上第一个作品是电锯人，基于此，我们考虑引入一点日本元素，兹决定开始阅读[[白夜行]]

14:18 开始看
16:26 77/1003，chap1
17:10 看完了第一章

#### [[2025-07-16]]

23:27 看完了第3章，感觉很有意思。

#### [[2025-07-17]]

17:07 chap4 done

22:56 chap5 done

23:19 chap6 done

#### [[2025-07-19]]

17:12 chap7 done

20:17 chap8 done

#### [[2025-07-25]]
23:39 chap12 done

#### [[2025-07-26]]

11:05 看完了全书，在四川省图书馆
伴随bgm
分享菅野よう子的单曲《know your enemy》: http://163cn.tv/HDtSq0c (来自@网易云音乐)
看到最后大概80页左右时，感觉十分震撼，之前隐藏的真相一个个被解开，太震撼了，浑身立毛肌都被激活了。


读完后。
我的心像是一片凉凉的广袤的旷野，草木灰败。灌满了风，呼啦啦地吹着，凉凉的，草木翻滚。
而后，就像什么都没发生过一样。
发布于 2016-02-23
著作权归作者所有
【回答】【如何评价东野圭吾的《白夜行》？】温远: https://www.zhihu.com/question/22627651/answer/87637549

【回答】【如何评价东野圭吾的《白夜行》？】匿名用户: https://www.zhihu.com/question/22627651/answer/22202262
参见[[如何评价东野圭吾的《白夜行》？]]

---

#### [[2025-08-23]]
鉴于上面的双链没了，将那个知乎评论迁移到此文件内

匿名用户

5940 人赞同了该回答

这是我最喜欢的一部作品，书里的结构和内容是无法通过影视作品来展现的，看过很多关于这部作品的点评，唯一觉得写的很好的是来自豆瓣的这篇：

原文作者：城下（豆瓣）

原文链接：

[白夜行 小说评析 (白夜行 影评)](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//movie.douban.com/review/2038953/)  
  

读罢[《白夜行》](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=4081009&content_type=Answer&match_order=1&q=%E3%80%8A%E7%99%BD%E5%A4%9C%E8%A1%8C%E3%80%8B&zhida_source=entity)，感到相当的受触动，这样震撼的书并不是那么多的。从傍晚开始，我一直通宵到早上读完。之后又回味良久，很想找人讨论讨论，于是就上了豆瓣跟百度白夜行贴吧，看到了大家的热烈讨论（虽然有些文字已经是在两三年前留下的了）。让我感到意外的是，我的理解似乎有些另类，几乎不曾遇见与我观点极为相似的同学。对于小说，大家几乎一致认为基调是黑暗的，绝望的。争论的焦点基本集中在一些书中没有明确说明的问题。

（剧透严重，还没有看过书的人请先不要往下看。另外，这里讨论的仅仅是原著小说，不包含电视剧，因为电视剧对小说本身进行了大量的改编。仅看过日剧的同学请不要误解。）

经常提及的问题是：

　　1 [雪穗](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=4081009&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%9B%AA%E7%A9%97&zhida_source=entity)爱[亮司](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=4081009&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BA%AE%E5%8F%B8&zhida_source=entity)吗？

　　2 亮司爱雪穗吗？

　　3 雪穗爱一成吗？

　　4 雪穗出于什么原因要加害[江利子](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=4081009&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%B1%9F%E5%88%A9%E5%AD%90&zhida_source=entity)？

　　5 亮司是否付出了太多而雪穗是否在利用亮司？

　　6 雪穗和亮司想要的是什么？

　　7 雪穗的“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”

　　亮司的想要“在白天走路。”

　　这两句话怎么理解？

　　8 为什么已经过了15年的时效追诉期，他们却没有走到一起。

　　9 全文最后一句，为什么“她一次都没有回头。”

问题主要是这么一些吧，其他“雪穗是否能被理解”，“亮司是否能被原谅”等等属于个人主观认识了。

从我理解的角度，试着回答这些问题。

  

雪穗是爱亮司的，亮司也是爱雪穗的！ [东野圭吾](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=4081009&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%B8%9C%E9%87%8E%E5%9C%AD%E5%90%BE&zhida_source=entity)所写的其实是一本关于爱的小说。

事实上，在他们两人的灵魂中，除了这点爱，几乎也不剩下什么别的了。这是一种爱，但并不能单纯的称为“爱情”。 书中，老警察对此的看法是，他们两人是一种“互利共生”的关系。老警察的看法并不错，但这是站在他的立场上的观点，是片面的，用他的话说，他们两人是枪虾和虾虎鱼。但他们并不只是互相利用的，他们之间的羁绊是一种深入骨髓的爱。

关于这种爱，书中有一些地方隐晦的提到了。雪穗给亮做的绣着RK的袋子，雪穗给她的店起名叫R&Y，亮司做的男孩女孩牵手的剪纸等等。

但我觉得最重要的一个地方是在整部小说的结尾。“雪穗像人偶般面无表情。她冰冷地回答：‘我不知道。’”“只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵。”还有那句被争论最厉害的“她一次都没有回头。”

很多人说，正是因为读到了结尾的这几句话，才感受到一种冰冷的寒意，才无法原谅雪穗。还有人说，正是为了不辜负亮的牺牲，雪穗才一次都没有回头，在她那幽灵般的背影后面，一定是一张泪流满面的脸。

但我的想法不是这样的。我们可以这样试想一下，如果是一个普通的店铺女老板，突然发现有人死在了自己的店里，应该是一种怎样的反应呢？恐惧，担忧，惊慌，愤怒甚至一丁点的好奇——这些不该是正常的反应吗？那这时候，这个女老板脸上的表情应该是怎么样的呢？

“她脸色铁青，用微弱的声音说：‘我是店长滨本。’”

Bingo！这才是正常的反应。铁青的脸色说明了担忧，惊慌和厌恶，微弱的声音说明了害怕。雪穗这个叫做滨本的部下的反应是对的。换言之，像人偶般面无表情，再冰冷的回答，这种反应反而是让人起疑的，太过于冷静了。但雪穗不是个表演天才吗？整本书中，她不是时时刻刻都表演的恰到好处，不露丝毫破绽的吗？对她来说，表现出恰当的惊慌，不是轻而易举的吗？还有一次都没有回的头，在这种情况下，离去时忍不住好奇跟担忧，回一两次头，看一两眼，不也是正常的反应吗？难道就因为回头看了一眼，别人就会识破两人早已认识吗？

我们先来解答下之前列出的最后一个问题，雪穗为什么一次也没有回头。整本书中，雪穗的表现永远是温柔的，是体贴的，是得体的，即使委屈跟哭泣，也是能做到以假乱真的。但她就是没有表现过这种冷漠。实际上，情感的表露是对情感的掩藏，冷漠的神情才是对情感的展现。对雪穗来说，亮司的爱就是她黑夜中唯一的一点光。也就是她最后残存的一丝人性和一点点灵魂。正是因为他们彼此之间有着深入骨髓的爱，所以亮司的死给她带来了巨大的冲击，使得她没有办法再做作的表演出惊慌的神态。但是亮司的死也带走了她最后的那一点灵魂。也就是在亮司死去的瞬间，雪穗的灵魂也死去了。所以，当雪穗离开的时候，她的背影就像个幽灵。不，她已经变成了幽灵，变成了一具行尸走肉，不再有留恋，不再有人性，不再有灵魂，不再有爱。这样一个幽灵雪穗，当然不会再回头。

但雪穗为什么还要离开呢？为什么还要否认她和亮是认识的呢？她还要做什么事呢？她还想要什么呢？

那这里来回答一下第六个问题，雪穗和亮司想要什么呢。

表面看来，雪穗想要的东西很多。金钱，名誉，地位，权利，家庭，别人对她的尊敬，对她的爱慕，对她的嫉妒…… 但其实她要的只是一样东西——她要她小时候没有的东西。她要补偿的都是她小时候所欠缺的东西，加倍的补偿，加一百倍的补偿。但是实际上，她要的也并不是这些东西本身。比如金钱，那是用来享乐的，但雪穗敛聚了那么多钱，我们却没看到她花用；权力和地位，那是可以向别人发号施令，颐指气使的，但雪穗始终表现的谦卑有礼；别人的爱慕与嫉妒，那是可以获得心理上的满足的，但雪穗也没有陶醉其中。那她究竟是为了什么？

雪穗所要的仅仅是“夺取”。

不知大家有没有见过守财奴。不停的敛财的人并不叫守财奴，不停的敛财却不肯拿出来享乐的人才叫做守财奴。守财奴所执着的其实不是钱财，而是敛财，是敛聚。我们多数人身上或多或少的都有类似的心理，比如攒了好久好久的钱，拿去买一件贵重的物品。买到手后过一段时间，你可能会觉得真正带给你快乐的不是这个东西本身，而是付钱买下时那种瞬间的巨大快感。

雪穗所要的仅仅是“夺取”。她的生命里几乎没有灵魂，只有两样东西：“夺取”和对亮司的爱。

说到这里，来插入回答下第三个问题，雪穗爱一成吗？（等下再说亮司要什么）

这也是一个争论极大的问题。有人说爱，有人说不爱，有人说只是喜欢，还有人说那是“青春期少女懵懂的爱情”。 天！

这也太小看雪穗了，雪穗是那种有“青春期懵懂爱情”的人吗？雪穗对除了亮之外的所有人，没有“爱”这个功能。那如何解释雪穗的行为呢？

回想一下雪穗与一成刚刚相识的时候，别的男生都为雪穗而倾倒，都粘着雪穗，只有一成，也许是因为见多了大家闺秀，反而对江利子情有独钟，冷落了雪穗。对雪穗来说，幼年时的一幕重现了，不被重视，不被尊重，不被爱慕。而她要做的就是“夺取”，夺取一成对她的尊重，爱慕。

这里顺便回答下问题四，雪穗为什么要加害江利子。

这不是出于嫉妒，也不是出于怨恨，对雪穗来说，她可能根本就没有那种感情。我们有时候说某人“没有人性”，其实一般来说并不是他真的没有人性，而是该人展露出的多是人性恶的一面。而雪穗是真正的没有人性，不仅没有人性中好的一面，同样没有人性中坏的一面。嫉妒也罢，憎恨也罢，这都是人性恶的一面的感情，而雪穗是没有的。所以她让亮司加害江利子，以及之前加害都子，都是为了一个目的，铲除在她“夺取”道路上的绊脚石。

有人说雪穗与一成在守灵时候的暧昧说明了什么什么。

在我看来，这说明了雪穗继续她夺取一成爱慕的行动，同时可能说明了雪穗对一成已经动了杀心。一成之前怀疑雪穗，所以找侦探今枝来调查雪穗。借给侦探的限量版卡地亚手表却露了马脚，被雪穗一眼看穿。侦探也因此被亮司用氰酸钾杀死。那这个时候雪穗对一成一番做作，目的不是呼之欲出。



再来看看亮要什么。

亮要的是“赎罪”。

当亮在那个布满灰尘的房间里看到那不堪的一幕的时候，他崩溃了。当他把剪刀插进父亲的心脏的时候，他的灵魂也逝去了。他当时本该调转剪刀刺进自己的心脏。但他发现还有雪穗。他要向雪穗赎罪，赎他父亲的罪。

于是亮司的生命中也只剩下两件事，“赎罪”和对雪穗的爱。于是亮司开始了他对雪穗的赎罪：尽一切可能满足雪穗的“夺取”。 只要是为了这个目的，任何人都是可以伤害的，任何罪行都是可以做的。而雪穗不断的夺取其实也是不断的在给予亮赎罪的机会。

这样也就可以回答第五个问题，亮司是否付出了太多而雪穗是否一直在利用亮。

没有，他们两人一直在做自己的事，同时这也是为对方做的事。两人是一样的，同一的。

书中有一段描写侦探跟踪调查化名秋吉的亮司的情节。“这个人活着到底有什么乐趣？简直孤独得要命。”这是今枝对亮司的感叹。

是的，亮什么都不需要，因为他也几乎没有了灵魂，没有了人性。那些一般人的感情对他来说毫无意义，他也不懂得去享受这些东西了，他只有赎罪。终其一生的赎罪。在小说的最后，那把剪刀刺进了他的心脏。十九年前就该刺进去的剪刀，十九年后终究还是刺了进去。亮司用死完成了他的赎罪。

十九年？是的，小说的最后已经过去十九年了。雪穗和亮司也已经三十岁了。那问题八就是为什么已经过了15年的时效追诉期，他们却没有走到一起。

他们真的是想要走到一起吗？

回答这个问题要同时来看看他们两人仅有的吐露心声的两句话。

雪穗：“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”

亮司：想要“在白天走路。”

太阳是什么？有人说是社会的容纳。我觉得不是。

太阳是“人性”。 我们每个人头顶上都有太阳，即使是很多作恶多端的人。因为恶也是人性的一部分。但雪穗和亮司的头顶上没有太阳。他们在很小很小的时候就没有了太阳。而他们对彼此的爱代替了太阳，成为他们唯一的光。这种爱也是他们残存的最后一丝人性，正是因为有了这种爱，他们还可以继续走下去，他们还可以称之为“人”。

想要“在白天走路。”

我们一开始就理解错了。这并不是想要在熬过了十五年的追诉期后，两个人在一起幸福的平静的生活。而是一种不可能的奢望：一切都不曾发生，[桐原洋介](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=4081009&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%A1%90%E5%8E%9F%E6%B4%8B%E4%BB%8B&zhida_source=entity)的兽行，亮的弑父，雪穗的杀母，以及之后的所有的罪行。一切都不曾发生，那么亮司跟雪穗只是两个普通的孩子，他们头顶上有太阳，他们牵着手，在白天散步。

而现在，失去了大半灵魂的他们已经不会享受幸福了。一个要不断的“夺取”，一直到死。一个要不断的“赎罪”，一直到死。

但他们还保留着一丝的灵魂，他们彼此的爱，就是他们还身为“人”的原因。

所以说，东野圭吾所写的其实是一本关于爱的小说。小说最后，亮的死带走了雪穗的灵魂，当爱消失的时候，故事也就结束了。

[编辑于 2016-06-22 08:44](https://www.zhihu.com/question/22627651/answer/22202262)