### 绪论 担当复兴大任 成就时代新人

**中国特色社会主义新时代的内涵：** 
是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代， 
是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代， 
是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代， 
是全体中华儿女戮力同心、奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦的时代，
是我国不断为人民作出更大贡献的时代。

**新时代呼唤担当民族大任的时代新人（新时代青年应该怎么做）：**
**立大志。** 就是要有崇高的理想信念，牢记使命，自信自励；
**明大德。** 就是要锤炼高尚品格，崇德修身，启润青春；
**成大才。** 就是要有更高强的本领才干，勤奋学习，全面发展；
**担大任。** 就是要有天下兴亡匹夫有责的担当精神，讲求奉献，实干进取。

**思想道德和法律的关系：** 
二者都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要手段。
我国的社会主义思想道德建设和法治建设紧密联系，相互补充、相互促进，为党和国家事业提供坚实的思想基础、精神支撑和制度保障。

**思想道德素质和法治素养：**
思想道德素质是人们的思想观念、政治立场、价值取向、道德情操和行为习惯等方面品质和能力的综合体现， 反映着一个人的思想境界和道德风貌，是促进个体健康成长、社会发展进步的重要保障。
法治素养是指人们学习法律知识、理解法律本质、运用法治思维、依法维护权利与依法履行义务的品质和能力。

**学习思想道德与法治课程的三个“有助于”：**
**有助于大学生领悟人生真谛，** 把握人生方向，追求远大理想，坚定崇高信念，继承优良传统，弘扬中国精神， 培育和践行社会主义核心价值观。
**有助于大学生遵守道德规范，** 锤炼道德品格，把正确的道德认知，自觉的道德养成和积极的道德实践紧密结合起来，引领良好的社会风尚。
**有助于大学生学习法治思想，** 养成法治思维，自觉尊法学法守法用法，从而具备优秀的思想道德素质和法治素养。

---

### 第一章 领悟人生真谛 把握人生方向 ==材料题==

**人的本质属性：**
任何人都是处在一定的社会关系中从事社会实践活动的人。**社会属性是人的本质属性，人的社会关系的总和决定了人的本质。**

**个人与社会的辩证关系：** 
个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进。
个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。在社会主义社会中，个人利益与社会利益在根本上是一致的。社会利益离不开个人利益，个人利益也离不开社会利益。
人的社会性决定了人只有在推动社会进步的过程中，才能实现自我的发展。

**人生观的主要内容：** 
**人生观的主要内容包括对人生目的、人生态度和人生价值等问题的根本看法。**
人生目的是人们在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求。人生目的决定人生道路，决定人生态度，决定价值选择。
人生态度是指人们通过生活实践形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态。（人生应**认真，务实，乐观，进取**）
人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义。人生价值内在地包含了人生的**自我价值和社会价值**两个方面。
一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。
另一方面，人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。

**人生观与世界观、价值观：** 
世界观与人生观关系密切。世界观是人们对生活在其中的世界以及人与世界关系的总体看法和根本观点。
价值观是人们关于价值的根本观点，对于人生观的形成和发展有重要的引导作用。

**正确的人生观**
1. 高尚的人生追求（服务人民，奉献社会）
2. 积极进取的人生态度（认真、务实、乐观、进取）
3. 人生价值评价——根本尺度——发展规律、历史标准（大小和尽力、物质和精神、社会和自我）和条件（社会客观、个体自身）

**什么是高尚的人生追求，有什么意义：** 
**服务人民、奉献社会**的思想及其科学而高尚的品质，代表了人类社会迄今最先进的人生追求。
一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求，才能清楚地把握人生的奋斗目标，在推动社会进步中创造不朽的功绩；才能够以正确的态度对待人生，在服务人民、奉献社会中实现自己的人生价值；才能掌握正确的人生价值标准，努力使自己成为一个高尚的人。

**什么是积极进取的人生态度：** 
人生须**认真**，人生当**务实**，人生应**乐观**，人生要**进取**。

**人生价值的评价：** 
**评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。**
既要看贡献的大小，也要看尽力的程度；
既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献；
既要注重社会贡献，也要注重自身完善。

**人生价值的实现：** 
实现人生价值要**从社会客观条件出发**；
实现人生价值要**从个体自身条件出发**；
要**不断增强实现人生价值的能力和本领。**

**如何辩证对待人生矛盾：** 
**正确看待得与失。** 首先，不要过于看重一时的得失。其次，不要惧怕或斤斤计较一时的失。最后，要跳出对个人得失的计较。
**正确看待苦与乐。** 苦与乐既对立又统一，在一定的条件下还可以相互转化。真正的快乐只能由奋斗的艰苦转化而来。正确把握二者辩证关系，努力做迎难而上艰苦奋斗的开拓者。
正确看待**顺与逆**。
正确看待**生与死**。
正确看待**荣与辱**。

**应该反对什么样的错误人生观：** 
**反对拜金主义、享乐主义、极端个人主义。**
拜金主义、享乐主义、极端个人主义等错误的人生观，没有正确把握个人与社会的辩证关系，忽视或否认社会性是人的存在和活动的本质属性，对人的需要理解极端、狭隘和片面，其出发点和落脚点都是一己之私利。

**如何成就出彩人生：** 
与历史同向，与祖国同行，与人民同在，在实践中创造有价值的人生。

---

### 第二章 追求远大理想 坚定崇高信念

**理想的内涵与特征：** 
理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往和追求，是人们世界观、人生观和价值观在奋斗目标中的集中体现。
理想具有**超越性、实践性和时代性。**

**信念的内涵与特征：** 
信念是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。
信念具有**执着性**；
信念具有**支撑性**；
信念具有**多样性**，在信念体系中，高层次的信念决定低层次的信念，低层次的信念服从高层次的信念，信念有盲目和科学之分。

**理想和信念的关系：** 
理想和信念总是相互依存，理想是信念所指的对象，信念则是理想实现的保障，二者常被合称为理想信念。

**理想信念是“精神之钙”：**  ==**重点**==
理想信念**昭示奋斗目标、催生前进动力、提供精神支柱、提高精神境界**。
大学生只有树立崇高的理想信念，才能激发起为民族复兴和人民幸福而发奋学习的强烈责任感与使命感， 掌握建设祖国、服务人民的本领。

**为什么要信仰马克思主义：** ==不考==
马克思主义是我们认识世界、改造世界的**强大思想武器**；
马克思主义是**科学的理论**，创造性地揭示了人类社会发展规律；
马克思主义是**人民的理论**，第一次创立了人民实现自身解放的思想；
马克思主义是**实践的理论**，指引着人民改造世界的行动；
马克思主义是**不断发展的开放的理论**，始终站在时代前沿；
马克思主义是党和人民事业不断发展的参天大树之根本，是党和人民不断奋进的万里长河之泉源。

**共产主义社会：**  ==不考==
是物质财富极大丰富、实现按需分配、人的精神境界极大提高、每个人自由而全面发展的社会。

**新时代坚持和发展中国特色社会主义的总任务：**  ==不考==
实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走，到本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。

**理想与现实的辩证关系：** 
现实是此岸，理想是彼岸，实践是连接两者的桥梁。
理想与现实是对立统一的，二者对立的一面，存在的矛盾与冲突是应然和必然的矛盾；其统一的一面，理想受到现实的规定和制约，是在对现实认识的基础上发展起来的。
一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展；
另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件，在一定条件下，理想就可以转化为未来现实。脱离现实而谈理想，理想就会成为空想。
理想的实现具有**长期性、艰巨性和曲折性。**
**艰苦奋斗**是实现理想的重要条件。
一个没有艰苦奋斗精神作支撑的民族，是难以自立自强的。
一个没有艰苦奋斗精神作支撑的国家，是难以发展进步的。
一个没有艰苦奋斗精神作支撑的政党，它的事业是难以兴旺发达的。

**个人理想与社会理想的联系：** 
二者有机地联系在一起，相互依存，相互制约，共同发展
个人理想以社会理想为指引；
社会理想是个人理想的凝聚和升华，二者密不可分；
个人只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。

**为实现中国梦注入青春能量：** 
立鸿鹄志，做奋斗者；
心怀“国之大者”，敢于担当；
自觉躬身实践，知行合一；
祖国的富强、民族的振兴、人民的幸福需要每一个社会成员尽其才、奋其志。

---

### 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神 ==材料题&很重要==

**崇尚精神是中华民族的优秀传统：** 
表现为对**物质生活和精神生活关系的独到理解**；
表现为对**理想的不懈追求**；
表现为对**品格养成的重视**。

**中国精神的含义：** 
**民族精神+时代精神**。
民族精神是以**爱国主义**为核心的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神和伟大梦想精神。
时代精神以**改革创新**为核心。

**中国共产党的精神之源：** 
坚持真理、坚守理想、践行初心、担当使命、不怕牺牲、英勇斗争、对党忠诚、不负人民的**伟大建党精神**。

**实现中国梦必须弘扬中国精神：** 
	为什么？
**凝聚兴国强国的磅礴伟力**
中国精神是**凝聚中国力量的精神纽带**；
中国精神是**激发创新创造的精神动力**；
中国精神是**推进复兴伟业的精神支柱**。

**民族精神的含义：** 
民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和，是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。


**（二）弘扬以爱国主义为核心的民族精神**

民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和，是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。在 5000 多年的历史发展进程中，中华民族形成了以爱国主义为核心的伟大民族精神。

爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，
是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一，
**是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范**。
爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是中华民族最重要的精神财富，深深植根于中华民族心中，维系着中华大地上各个民族的团结统一，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而自强不息、不懈奋斗。

爱国主义的基本内涵主要表现在四个方面。一是爱祖国的大好河山。祖国的大好河山，不只是自然风光，还是主权、财富、民族发展和进步的基本载体。维护祖国领土的完整和统一，是每个人的神圣使命和义不容辞的责任。二是爱自己的骨肉同胞。骨肉同胞之爱反映了对民族利益共同体的自觉认同，是检验一个人对祖国忠诚程度的试金石。三是爱祖国的灿烂文化。文化是一个国家、一个民族的灵魂，是一个国家民族得以延续的精神基因，是涵养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮，是民族凝聚力的重要基础。爱祖国的灿烂文化，体现为对祖国优秀历史文化传统的认同和尊重、传承和发扬。四是爱自己的国家。国家是个体成长发展的基本屏障和坚实依托，个体与国家之间相互依存、密不可分，这也是最深刻的爱国理由。祖国的大好河山，自己的骨肉同胞，民族的灿烂文化，都是同我们的国家联系在一起的，我们每个人的发展也都时刻同国家的发展进步紧密关联。

**爱国主义的内涵：** 
爱祖国的大好河山；
爱自己的骨肉同胞；
爱祖国的灿烂文化；
爱自己的国家。

**如何弘扬以改革创新为核心的时代精神（三个就是）：** 
**树立突破陈规、大胆探索、敢于创造的思想观念，** 从不合实际、不合规律的观念和体制的束缚中解放出来，从错误和教条式的思想观念中解放出来。
**培养不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感和使命感；**
**保持坚忍不拔、自强不息、锐意进取的精神状态。**

**如何做新时代的忠诚爱国者：** 
**坚持爱国爱党爱社会主义相统一；**
**维护祖国统一，民族团结**；
**尊重和传承中国民族历史文化**：历史文化是滋养；反对历史虚无主义；
**坚持立足中国，面向世界**：国家主体性（全球化与爱国）、国家安全、人类命运共同体。

历史文化是民族生生不息的丰厚滋养，要旗帜鲜明地反对历史虚无主义，新时代大学生要树立大历史观和正确党史观，准确把握党的历史发展的主题主线，主流本质，增强历史自觉和历史自信。
（记一下总体国家安全观的内容：坚持总题国家安全观，坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路）

**改革开放是当代中国的显著特征：** 
改革开放是当代中国最鲜明的特色。改革开放是党在新的历史条件下领导人民进行的新的伟大革命，是决定当代中国命运的关键抉择。

**改革创新是新时代的迫切要求：** 
创新是**推动人类社会发展的重要力量**；
创新能力是**当今国际竞争新优势的集中体现**；
改革创新是**赢得未来的必然要求**。

**如何做改革创新的生力军：** 
**树立改革创新的自觉意识：** 增强改革创新的责任感；
**树立敢于突破陈规的意识；** 树立大胆探索未知领域的信息。

**增强改革创新的能力本领：** 
青年苦练能力本领、增长才干；夯实创新基础；培养创新思维；投身改革创新实践

---

### 第四章 明确价值要求 践行价值准则

核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准。社会主义核心价值观集中体现社会主义的本质属性，代表全体人民共同的价值追求。全社会积极弘扬和践行社会主义核心价值观，才能汇聚起建成社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴的中国梦的磅礴力量。

**什么是价值，价值观的含义和特征：** 
价值是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，主要反映的是现实的人的需要与事物属性之间的关系；
价值观就是主体对客体有无价值、价值大小的立场和态度，是对价值及其相关内容的基本观点和看法；
价值观反映着**特定的时代精神**；
价值观体现着**鲜明的民族特色**；
价值观蕴含着**特定的阶级立场**。

**核心价值观的含义：** 
核心价值观是一定社会形态、社会性质的集中体现,在一个社会的思想观念体系 中处于主导地位,体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向。

**社会主义核心价值观内容**
- 国家：富强，民主，文明，和谐
- 社会：自由，平等，公正，法治
- 个人：爱国，敬业，诚信，友善

**社会主义核心价值体系：** 
马克思主义指导思想；中国特色社会主义的共同思想；民族精神和时代精神；社会主义荣辱观

**社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系的关系：** 
社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的**精神内核**；
社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有**内在一致性**。

**为什么要培育和践行社会主义核心价值观：** 
社会主义核心价值观是当代中国发展的精神指引；是坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循；是提高国家文化软实力的迫切要求；是推进社会团结奋进的最大公约数

**社会主义核心价值观的显著属性：** 
**先进性：** 体现社会主义的本质属性；扎根中华优秀传统文化土壤，中华优秀传统文化是涵养社会主义核心价值观的重要源泉；吸纳了世界文明的有益成果
**人民性：** 尊重人民群众历史主体地位；体现以人民为中心的价值导向，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是党领导现代化建设的出发点和落脚点
**真实性：** 因真实可信而具有强大的道义力量；社会主义核心价值观是真实可信的；要认清西方普世价值的实质，每个国家的政治制度都是独特的，都是由这个国家的人民决定的,都是在这个国家历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果

**如何践行社会主义核心价值观：** 
**扣好人生的扣子：** 大学生的成长和全面发展，离不开正确价值观的引领； 核心价值观的养成绝非一日之功；
把社会主义核心价值观落细落小落实：**勤学、修德、明辨、笃实**。

**（二）扎根中华优秀传统文化土壤**

任何一种价值观都不可能凭空产生，总是有其特定的历史底色和精神脉络。牢固的核心价值观，都有其固有的根本。抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。源远流长的中华优秀传统文化，是中华民族发展壮大的独特优势，也是社会主义核心价值观历史底蕴的集中体现。

中华优秀传统文化是涵养社会主义核心价值观的重要源泉。在世界几大古代文明中，中华文明之所以能够没有中断并延续发展至今，一个重要原因就是中华民族有一脉相承的精神追求、精神特质、精神脉络。2000 多年前，中国就出现过百家争鸣的盛况，老子、孔子、墨子等思想家广泛探讨了人与人、人与社会、人与自然的关系，提出了孝悌忠信、礼义廉耻、仁者爱人、与人为善、天人合一、道法自然、自强不息、兼爱非攻等诸多理念，至今仍然深深影响着中国人的生活，成为中国人日用而不觉的价值观念。中华优秀传统文化强调 “民惟邦本”“天人合一”“和而不同”；强调 “天行健，君子以自强不息”“大道之行也，天下为公”；强调 “天下兴亡，匹夫有责”；主张以德治国、以文化人；强调 “君子坦荡荡”“君子义以为质”；强调 “人而无信，不知其可也”；强调 “德不孤，必有邻”“仁者爱人”“与人为善”“己所不欲，勿施于人”“出入相友，守望相助”“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”“扶贫济困”“兼相爱，交相利”；等等。像这样的思想和理念，不论过去还是现在，都有其鲜明的民族特色，都有其永不褪色的时代价值。

>中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。
>—— 习近平

培育和弘扬社会主义核心价值观，必须从中华优秀传统文化中汲取丰富营养，深入中华民族历久弥新的精神世界，把长期以来我们民族形成的积极向上向善的思想文化充分继承和弘扬起来，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，激活其生命力，增强其影响力和感召力，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，把继承优秀传统文化又弘扬时代精神、立足本国又面向世界的当代中国文化创新成果传播出去。


---

### 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品格

**道德的含义：** 
道德是一种特殊的社会意识形态，它是以善恶为评价方式，主要依靠社会舆论、传统习俗和内心信念来发挥作用的行为规范的总和。

**道德的起源与本质：** 
	**起源：**
**劳动是道德起源的首要前提；**
**社会关系是道德赖以产生的客观条件；**
**人的自我意识是道德产生的主观条件。**
	**本质：**
道德是反映社会经济关系的特殊**意识形态**。
其一，道德的性质和基本原则、规范反映了与之相对应的社会经济关系的性质和内容；
其二，道德随着社会经济关系的变化而变化；
其三，道德作为一种社会意识，在阶级社会中总是反映着一定阶级的利益，因而不可避免的具有阶级性；
其四，作为社会意识的道德一经产生，便具有相对独立性。这种相对独立性既表现为道德的历史继承性，也表现为对社会能动的反作用。
道德是**社会利益**关系的特殊调节方式，是**非强制性调节**
- 社会道德风尚
- 个人道德风尚
道德是一种**实践精神**。

**道德的功能与作用：** 
**基本功能：认识、调节、规范。**
**作用：**
道德作为维系社会稳定、促进国家发展的重要因素，对巩固特定社会的经济基础和上层建筑具有不可替代的重要作用；
道德发挥作用的性质与社会发展的不同历史阶段相联系，由道德所反映的经济基础、代表的阶级利益所决定。

**社会主义道德的本质要求：** 
**为人民服务。（是先进性和广泛性的统一）**
为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求，也是社会主义市场经济健康发展的要求。
为人民服务作为社会主义道德的核心，是社会主义道德区别和优越于其他社会形态道德的显著标志。

**调节社会利益关系的基本原则：** 
**集体主义，** 强调国家利益，社会整体利益和个人利益的辩证统一；
集体主义**强调国家利益、社会整体利益高于个人利益**；
集体主义**重视和保障个人的正当利益**；
集体主义具有**层次性**：
一是**无私奉献，一心为公**；
二是**先公后私，先人后己**；
三是**顾全大局**、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，以正当合法的手段保障个人利益，这是对公民最基本的道德要求。

**社会主义道德的组成**
- 中华传统美德
- 革命道德

**中华传统美德的基本精神：** 
重视整体利益，强调责任奉献；
推崇仁爱原则，注重以和为贵；
注重人伦关系，重视道德义务；
追求精神境界，向往理想人格；
强调道德修养，注重道德践履。

社会主义道德建设的源头活水

**如何对待传统道德：** 
传统道德是一个矛盾体，具有鲜明的两重性： 
属于精华的部分，表现出积极、革新、进步的一面；
属于糟粕的部分，则表现出消极、保守、落后的一面。
应该加强对中华传统美德的挖掘和阐发，用中华传统美德滋养社会主义道德建设。
同时要反对“复古论”和“虚无论”的错误思潮。

**中国革命道德的主要内容：** 
为实现社会主义和共产主义的理想信念而奋斗；
全心全意为人民服务；
始终把革命利益放在首位；
树立社会新风，建立新型人际关系；
修身自律，保持节操。

**中国革命道德的当代价值：** 
有利于**加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念**；
有利于**培育和践行社会主义核心价值观**；
有利于**引导人们树立正确的道德观**；
有利于**培育良好的社会道德风尚**。

**如何借鉴和吸收人类文明的优秀道德成果：** 
秉持正确的态度和科学的方法；
坚持马克思主义立场、观点、方法，坚持以我为主，为我所用；
既要大胆吸收和借鉴人类道德文明的积极成果，又必须掌握好鉴别取舍的标准。

**网络生活中的道德要求：** 
**正确使用网络工具。** 大学生要提高信息获取能力，加强信息辨识能力，增进信息应用能力，使网络成为开阔视野、提高能力的重要工具；
**加强网络文明自律**；
**营造良好网络道德环境**。

---

### 第六章 学习法治思想 提升法治素养

**法律的含义：** 
法律是**由国家创制和实施的行为规范**；
法律**由一定的社会物质生活条件所决定**；
法律是**统治阶级意志的体现**；
法律可被定义为：由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。

**社会主义法律的特点：** 
以公有制为经济基础，保障全体劳动者共同占有生产资料；
是最广大人民群众意志的集中体现；
反映了社会主义生产关系的本质要求，为实现普遍意义的平等、自由奠定了坚实基础。

**我国社会主义法律的本质特征：** 
我国社会主义法律体现了**党的主张和人民意志的统一**；
我国社会主义法律具有**科学性和先进性**；
我国社会主义法律是**中国特色社会主义建设的重要保障**。

**法律的运行分为制定、执行、适用、遵守。**

2020 年 11 月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想，并将其确定为全面依法治国的指导思想和根本遵循。

**习近平法治思想的意义：** 
习近平法治思想，立足新时代中国特色社会主义伟大实践，全面系统地创新发展了中国特色社会主义法治理论，实现了马克思主义法治理论中国化时代化的新飞跃；
其在中国特色社会主义法治建设进程中具有重大政治意义、理论意义、实践意义。
习近平法治思想深刻揭示了社会主义法治的生命力和优越性，推动了中国特色社会主义法治理论创新发展。

**坚持走中国特色社会主义法治道路：** 
**为什么：** 走中国特色社会主义法治道路，是历史的必然结论；走中国特色社会主义法治道路，是由我国社会主义国家性质所决定的；走中国特色社会主义法治道路，是立足我国基本国情的必然选择。
**怎么做：** 
**坚持中国共产党的领导。** 党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本经验；
**坚持人民主体地位。** 全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民；坚持法律面前人人平等。平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求；
**坚持法律面前人人平等，** 对于坚持走中国特色社会主义法治道路具有十分重要的意义；
**坚持依法治国和以德治国相结合。** 法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式；
**坚持从中国实际出发。** 建设法治中国，必须从我国实际出发，同完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化相适应，既不能罔顾国情、超越阶段，也不能因循守旧、墨守成规。

**建设中国特色社会主义法治体系：**  ==不考==
**完备的法律规范体系。** 完备的法律规范体系，是中国特色社会主义法治体系的前提，是法治国家、法治政府、法治社会的制度基础。
**高效的法治实施体系，** 是指执法、司法、守法等各个环节有效衔接、协调高效运转、持续 共同发力。
**严密的法治监督体系，** 是指以规范和约束公权力为重点建立的有效的法制化权利监督网格。
**有力的法治保障体系。**
**完善的党内法规体系。**
（同时要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设；坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，分布对应全面依法治国的前提、关键、重点和基础）

**宪法的地位：** 
我国宪法是国家的**根本法**，是**党和人民意志的集中体现；**
我国宪法是**国家各项制度和法律法规的总依据；**
我国宪法**规定了国家的根本制度；**
宪法是实现国家认同、凝聚社会共识、促进个人发展的基本准则，是维系一个国家、一个民族凝聚力的根本纽带。

**宪法的基本原则：** 
党的领导原则；
人民当家作主原则；
尊重和保障人权原则；
社会主义法治原则；
民主集中制原则。

**法治思维的定义：** 
法治思维是指以法治价值和法治精神为导向，运用法律原则、法律规则、法律方法思考和处理问题的思维模式。

**法治思维的内涵：** 
法治思维以法治价值和法治精神为指导，蕴含着公正、平等、民主、人权等法治理念，是一种**正当性思维。**
法治思维以法律原则和法律规则为依据指导人们的社会行为，是一种**规范性思维。**
法治思维以法律手段与法律方法为依托分析问题、处理问题、解决纠纷，是一种**逻辑思维。**
法治思维是一种符合规律、尊重事实的**科学思维。**

**法治思维的基本内容：** 
**法律至上，** 是指在国家或社会的所有规范中，法律是地位最高、效力最广、强制力最大的规范。
**权力制约，** 是指国家机关的权利必须受到法律的规制和约束。
**公平正义，** 是指社会的政治利益、经济利益和其他利益在全体社会成员之间合理、公平分 配和占有。
**权利保障，** 是指对公民权利的法律保障，具体包括公民权利的宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。
**程序正当。**

**我国宪法法律规定的权利：** 
**政治权利，** 是公民参与国家政治活动的权利和自由的统称。 **选举权，即选举权和被选举权，以及表达权、民主管理权、监督权。**
**人身权利，** 是指公民的人身不受非法侵犯的权利。 **生命健康权、人身自由权、人格尊严权、住宅安全权、通信自由权。**
**财产权利，** 是指公民、法人或其他组织通过劳动或其它合法方式取得财产和占有、使用、 收益、处分财产的权利。 **私有财产权、继承权。**
**社会经济权利，** 是指公民要求国家根据社会经济发展状况，积极采取措施干预社会经济生 活，加强社会建设，提供社会服务，以促进公民的自由和幸福，保障公民过上健康而有尊严的生活的权利。 **劳动权、休息权、社会保障权。**
**宗教信仰自由，** 是指公民依据内心的信念，自愿的信仰宗教的自由。 具体内容包括信仰宗 教的自由、从事宗教活动的自由、举行或参加宗教仪式的自由等，宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。
**文化教育权利，** 是公民按照宪法的规定在文化和教育领域享有的权利，主要包括教育方面的权利和文化活动方面的权利。

**我国宪法法律规定的义务：** 
维护国家统一和民族团结的义务；
遵守宪法和法律的义务；
维护祖国安全、荣誉和利益的义务；
依法服兵役的义务；
依法纳税的义务。

**新时代的大学生如何提升法治素养：** 
尊重法律权威。
学习法律知识。
养成守法习惯。
提高用法能力。