# 习近平新时代中国特色社会主义思想概论-重点总结 
*备注：加粗注意，标R了解即可*
## 导论
### 习近平新时代中国特色社会主义思想是“两个结合”的重大成果
- 习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大成果，是坚持"两个结合”的光辉典范。  
### 习近平新时代中国特色社会主义思想是完整的科学体系
- 习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。党的二十大提出的“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。  
- “十个明确" "十四个坚持""十三个方面成就”“六个必须坚持”内在贯通、有机统一，凝结着我们党认识世界、改造世界的宝贵经验和重大成果，体现了理论和实际相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特色，共同构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。
### 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
- 习近平新时代中国特色社会主义思想继承和发展马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观，是马克思主义在当代中国发展的最新理论成果，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。
- 习近平新时代中国特色社会主义思想，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，使马克思主义这个**魂脉**和中华优秀传统文化这个**根脉**内在贯通、相互成就，是中华民族的文化主体性最有力的体现，是中华文化和中国精神的时代精华。
## 第一章
### 中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义
- 习近平指出：“中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。”
- 科学社会主义：
   - 科学社会主义是人类历史上的伟大创造，也是人类自我解放的伟大觉醒。
   - 中国特色社会主义坚持了科学社会主义基本原则。
   - 中国特色社会主义写出了科学社会主义的“新版本”。
### 中国特色社会主义新时代是我国发展新的历史方位
- 中国特色社会主义新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女励力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国不断为人类作出更大贡献的时代。
### 社会主要矛盾变化是关系全局的历史性变化
- 党的十八大以来，经过科学分析，我们党及时作出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的重大战略判断。
### 统筹推进"五位一体”总体布局和协调推进"四个全面"战略布局
- 从物质文明、精神文明“两个文明"，到经济、政治、文化建设 "三位一体"，经济、政治、文化、社会建设"四位一体"，再到将生态文明建设纳入其中的"五位一体"。
- 努力推动社会 主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展。
- 四个全面：“全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党”是三大战略举措，为“全面建设社会主义现代化国家”提供重要保障。
## 第二章
### 中国式现代化的中国特色（5）
- 中国式现代化是人口规模巨大的现代化。
- 中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。
- 中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。
- 中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。
- 中国式现代化是走和平发展道路的现代化。
### 中国式现代化的本质要求
- 坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
### 中国式现代化创造了人类文明新形态
- 中国式现代化提供了一种全新的现代化模式。
- 中国式现代化是对西方式现代化理论和实践的重大超越。
- 中国式现代化为广大发展中国家提供了全新选择。
## 第三章
### 中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势
### 党的领导是全面的、系统的、整体的
- 党的领导是全面的、系统的、整体的，并不是说党组织包揽包办一切、事无巨细什么都去管，而是在各级各种组织中发挥领导核心作用，既善于总揽全局，又善于协调各方，不断增强党组织的领导统筹能力，充分调动方方面面的工作积极性，使党的领导作用贯穿于工作全过程。
## 第四章
### 推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展
- 共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。
- 要从全局角度来把握共同富裕。共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义，不是所有人都同时富裕，也不是所有地区同时达到一个富裕水准。要处理好先富和共富的关系，允许一部分人先富起来，同时要积极推动先富带后富。实现全体人民共同富裕是一个长期的历史过程，不可能一蹴而就，必须保持历史耐心、进行不懈努力，根据现有条件把能做的事情尽量做起来，积小胜为大胜，不断推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
## 第五章
### 坚持全面深化改革总目标
- 全面深化改革总目标是：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
### 全面深化改革要坚持正确方法论
- 增强全面深化改革的系统性、整体性、协同性。
- 加强顶层设计和摸着石头过河相结合。
- 统筹改革发展稳定。
- 胆子要大、步子要稳。
- 坚持重大改革于法有据。
## 第六章
### 贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革
- **新发展理念具有丰富的科学内涵和具体的实践要求。**
- **创新是引领发展的第一动力**
   - R)创新发展注重的是解决发展动力问题，必须坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，让创新贯穿党和国家一切工作，全面提升创新能力和效率，把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中。
- **协调是持续健康发展的内在要求**
   - R)协调发展注重的是解决发展不平衡问题，必须正确处理局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，在发展中促进相对平衡，不断增强发展的整体性。
- **绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现**
   - R)绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题，必须实现经济社会发展和生态环境保护协同共进，加快发展方式绿色转型，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
- **开放是国家繁荣发展的必由之路**
   - R)开放发展注重的是解决发展内外联动问题，必须推动形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。
- **共享是中国特色社会主义的本质要求（也就是共同富裕）**
   - R)共享发展注重的是解决社会公平正义问题，必须坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，不断推进全体人民共同富裕。
- **新发展理念是指挥棒、红绿灯，是引领我国发展全局深刻变革的科学指引，必须完整、准确、全面地理解和把握。**
   - R)要从根本宗旨上把握新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把满足人民群众对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。要从问题导向上把握新发展理念，切实解决发展不平衡不充分问题，切实解决影响构建新发展格局、实现高质量发展的重大问题，切实解决影响人民群众生产生活的突出问题，真正实现高质量发展。要从忧患意识上把握新发展理念，积极主动、未雨绸缪，见微知著、防微杜渐，下好先手棋，打好主动仗，敢于斗争、善于斗争，随时准备应对更加复杂困难的局面，牢牢守住安全发展的底线。
### 以新发展理念引领高质量发展
- 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。
- 高质量发展，是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展。
   - 第一，高质量发展为全面建设社会主义现代化国家提供更为坚实的物质基础。
   - 第二，高质量发展是不断满足人民对美好生活需要的重要保证。
   - 第三，高质量发展是维护国家长治久安的必然要求。
### 加快构建新发展格局
- 新发展格局：以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局
### 把握未来发展主动权的战略部署
- 构建新发展格局是把握未来发展主动权的先手棋，不是被迫之举和权宜之计。
- 构建新发展格局是开放的国内国际双循环，不是封闭的国内单循环。
- 构建新发展格局是以全国统一大市场基础上的国内大循环为主体, 不是各地都搞自我小循环。
### 大力推动构建新发展格局
- 着力推动实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合。
- 着力发展实体经济。
- 着力加快科技自立自强。
- 着力推动产业链供应链优化升级。
## 第七章
### 坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动
- 教育优先发展重在夯实人力资源深度开发基础，科技自立自强重在坚持独立自主开拓创新, 人才引领驱动重在巩固发展优势赢得竞争主动。
## 第八章
### 全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性
### 全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主
- 全过程人民民主是全链条的民主。
   - “民主选举环节-民主协商环节-民主决策环节-民主管理环节-民主监督环节”形成全过程人民民主的完整链条。
- 全过程人民民主是全方位的民主。
   - 我国有全国，全省，设区的市级，县级，乡级五级人民代表大会，各级人大代表都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。各级人大选举产生人大常委会，人民政府，检察机关，审判机关，检察机关领导人员的组成人员。
- 全过程人民民主是全覆盖的民主。
### 全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主
## 第九章
### 坚持依宪治国、依宪执政
- 宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现，是国家各种制度和法律法规的总依据，具有最高的法律地位、法律权威、法律效力。习近平强调：“坚持依法治国首先要坚持依宪治国,坚持依法执政首先要坚持依宪执政。"
- 坚持依宪治国、依宪执政，必须坚持党的领导地位和我国国体、政体不动摇。
- 坚持依宪治国、依宪执政，必须全面贯彻实施宪法。加强宪法实施,必须坚持维护宪法权威和尊严。
## 第十章
### 坚定中国特色社会主义文化自信
- 文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。
- 中华优秀传统文化是我们坚定文化自信的深厚基础。
- 党带领人民在伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化是我们坚定文化自信的坚强基石。
- 中国特色社会主义伟大实践是我们坚定文化自信的现实基础。
### 传承发展中华优秀传统文化
- 深刻把握中华文明的突出特性。
   - 中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明连续性、创新性、统一性、包容性、和平性的突出特性。
- 推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。
   - 创造性转化，就是要按照时代特点和要求，对那些至今仍有借鉴价值的内涵和陈旧的表现形式加以改造，赋予其新的时代内涵和现代表达形式，激活其生命力。
   - 创新性发展，就是要按照时代的新进步新进展，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，增强其影响力和感召力。
## 第十二章
### 绿水青山就是金山银山
- 习近平指出："我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。"
- 绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。
- 处理好绿水青山和金山银山的关系，关键在人，关键在思路。
## 第十三章
### 总体国家安全观是新时代国家安全工作的基本遵循
- 总体国家安全观以人民安全为宗旨；以政治安全为根本；以经济安全为基础；以军事、科技、文化、社会安全为保障；以促进国际安全为依托。
- 总体国家安全观的关键是“总体”，强调"大安全"理念；强调做好国家安全工作的系统思维和方法；强调维护国家安全要贯穿党和国家工作各方面全过程；强调打总体战。
## 第十四章
### 建设强大军队是接续奋斗的伟大事业
- 习近平指出，建设强大军队是接续奋斗的伟大事业，一代人有一代人的使命。
- 党的十九大明确提出，党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。
### 强军目标的科学内涵
- 听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。
- 能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。
- 作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色。
## 第十六章
### 推动建设新型国际关系
- 推动构建新型国际关系，就是要秉持相互尊重、公平正义、合作共赢原则，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路；中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系。
- 推进大国协调合作，构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局，是中国对外关系的重要内容。
- 坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。
- 秉持真实亲诚理念和正确义利观，加强同发展中国家团结合作。
- 秉持求同存异、相互尊重、互学互鉴理念，构建新型政党关系。
### 构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在
- 人类命运共同体，顾名思义，就是每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，应该风雨同舟、荣辱与共，努力把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭，把世界各国人民对美好生活的向往变成现实。构建人类命运共同体，就是要携手世界各国人民共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
   - R)持久和平的世界，就要坚持国家之间的对话协商，坚持大国小国一律平等，构建对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系，尊重彼此核心利益和重大关切，管控矛盾分歧，努力形成相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
   - R)建设普遍安全的世界，就要树立共同、综合、合作、可持续的安全观，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义，营造公道正义、共建共享的安全格局。
   - R)建设共同繁荣的世界，就要坚持你好我好大家好的理念，推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，创造全人类共同发展的良好条件，共同推动世界各国发展繁荣，让发展成果惠及世界各国。
   - R)建设开放包容的世界，就要坚持交流互鉴，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，不同文明之间要对话不要对立，要交流不要取代，要包容不要冲突，推动人类文明实现创造性发展。
   - R)建设清洁美丽的世界，就要倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，采取行动应对气候变化，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，促进人与自然和谐共生，共建地球生命共同体。
### 推动构建人类命运共同体的价值基础和重要依托
- 推动构建人类命运共同体，要弘扬全人类共同价值，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。
- 推动构建人类命运共同体，必须弘扬全人类共同价值。
   - 2015年9月，习近平在出席第七十届联合国大会一般性辩论时明确指出：“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。"
   - 和平与发展是人类的共同事业，公平正义是人类的共同理想，民主自由是人类的共同追求。
   - 全人类共同价值与西方所谓的"普世价值”是两个不同的概念，两者存在根本区别。
   - 世界上不存在高人一等的"自由民主"，不存在唯我独尊的“普世价值"。
- 全球发展倡议
   - R)倡导各国坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向，共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。
- 全球安全倡议
   - R)倡导各国坚持共同、综合、合作、可持续的安全观, 坚持尊重各国主权和领土完整、不干涉别国内政，坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，坚持重视各国合理安全关切，坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全。
- 全球文明倡议
   - R)倡导尊重世界文明多样性，倡导弘扬全人类共同价值，倡导重视文明传承和创新，倡导加强国际人文交流合作。